E bom, a gente já está chegando ao fim da nossa aula, mas eu trouxe aqui rapidamente
uns estudos de caso para a gente entender, enfim, conseguir visualizar tudo isso que a gente viu.
Vamos pegar esse caso de subfaturamento. Em 2025, a empresa Eletronix Importadora foi
selecionada para auditoria após cruzamento de dados do Syscomex com sistemas de pagamentos
internacionais. Então, foi selecionada essa empresa importadora depois de cruzamento de dados.
A Receita constatou que a empresa declarava consistentemente valores 35% inferiores ao preço
real pago a fornecedores chineses em 142 duas operações. Olha só, olha a exposição. 35%
inferior em 142 operações. O subfaturamento era feito mediante ajuste manual nas faturas
comerciais e omissão de preços. Em 2005, a empresa declarou que a empresa declarava
custos adicionais, como por exemplo, frete e comissão. A auditoria durou 5 meses, resultou
em alto de infração no valor de 9,4 milhões de reais, incluindo a multa de 75%. A empresa optou
por pagar parte do débito à vista e parcelar o restante. Então, aqui a gente tem o problema,
que foi o subfaturamento, o risco, que é o alto risco de autuação ali, 75% a 150%,
com possibilidade de criminalização pessoal por parte dos sócios.
O desenrolar do caso, a empresa apresentou a defesa técnica e a conclusão, o caso, ele reforça,
portanto, a importância de manter toda a documentação alinhada, e também a empresa que
pratica um subfaturamento enfrenta um alto custo financeiro e reputacional acima de tudo.
Caso 2, classificação fiscal incorreta, a Medisqs Medical importou aparelhos de ultrassom portáteis
declarando 9018-1290.
Quando, na verdade, era 9018-1990, alíquota de 16%, que trazia ali funções específicas.
A empresa alegou que seguiu a orientação do despachante, mas não apresentou relatório técnico
de classificação. Então, não importa dizer que o despachante mandou fazer isso e eu fiz.
Então, a fiscalização durou três meses e resultou na cobrança integral.
Então, aqui a gente tem a ação da empresa declarar o NCM errada, sem suporte técnico,
do período, do perito, risco, multa elevada, exigência de imposto complementar e possível
perdimento da mercadoria, ou a desenrolar do caso.
A defesa alegou boa-fé e erro do despachante, mas a receita manteve a autuação por falta
e aí o recurso, na primeira instância, foi parcialmente acolhido, reduzindo a multa.
Então, após a primeira instância, a empresa falou ok, vou já pagar, reduziu um pouco a multa,
fez o pagamento e a correta, a conclusão...
Não é, a correta classificação fiscal exige relatório técnico, atualizado e revisão dupla.
Erros de NCM são frequentes e costumam gerar autuação caras, mesmo quando não há intenção
de fraude.
E aí, o caso 3, a T-Steel Export importou fios sintéticos drawback, suspensão para
produzir roupas destinadas, no entanto, 45% da produção foi vendida no mercado interno
sem a devida comunicação à Receita Federal.
Então, você já tinha ali a suspensão.
Então, você já tinha ali a suspensão dos impostos, em vez de gerar para exportação,
você vendendo no mercado local.
A auditoria de prestação de contas da empresa não conseguiu comprovar a exportação
e aí a Receita exigiu o pagamento de todos os tributos.
A empresa parcelou o débito e apresentou o recurso administrativo.
Qual foi o problema?
Desvio de finalidade, o risco, cobrança retroativa de todos os tributos suspensos,
mais a multa, desenrolar do caso.
A empresa alegou um erro operacional.
Mas a falta de controle.
O recurso na primeira instância foi negado.
Aí a conclusão drawback, como a gente já viu, precisa e todos os regimes aduaneiros especiais
precisam de controle rigoroso de estoque, de prestação de contas.
Qualquer desvio de finalidade gera autuação de alto valor.
Então, empresas que utilizam esse regime devem implementar sistemas de rastrabilidade
para evitar perdas financeiras significativas.
E aqui eu trouxe também um exemplozinho de como seria um auto de infração.
Você vê que está aqui o cabeçalho com o nome da Receita Federal, os detalhes da Receita Federal.
Aqui a empresa com o CNPJ.
Aqui de cara já traz o assunto.
Normalmente tem ali o número da Duimp.
Traz aqui os detalhes relacionados àquele processo.
E aqui traz todo o corpo, já explica qual foi o problema de classificação fiscal e a solicitação.
Comprado de 15 dias.
Lembrando que essa daqui é uma intimação extremamente simplificada.
As intimações podem chegar, ter várias páginas, uma linguagem mais legalista,
mais técnica, mais robusta por parte da Receita Federal.
Então é importante às vezes imprimir, grifar, de novo, revisar os prazos,
revisar o que está sendo pedido para então tomar as devidas ações.
Internas e externas quando necessário.